Αλγοριθμική Θεωρία Παιγνίων - 1η σειρά ασκήσεων

### 2021-04-20 agt/ask01.tex
AGT: Exer01: Added exercises 5 and 8

Ορίζουμε...
\newpage

@@

\paragraph{(i)}

>>>>

\paragraph{(i)} Ορίζουμε ένα παίγνιο ως εξής:
\begin{itemize}
	\item παίκτης $i$ είναι ο φοιτητής $i$ που συμμετέχει στην ψηφοφορία
	\item $S^i = S = \{\Pi_1,\Pi_2,\Pi_3,\Pi_4\}$
\end{itemize}
Τώρα πριν ορίσουμε τις συναρτήσεις χρησιμότητας, ορίζουμε τη συνάρτηση $w(s)$ η οποία δεδομένου ενός προφίλ στρατηγικών $s \in S^{50}$ επιστρέφει την παράταξη που νίκησε. Δηλαδή, αν συμβολίσουμε ως $|\Pi_i|_s$ το πλήθος των $\Pi_i$ στρατηγικών στο σύνολο $s$ τότε
\[
  w(s) =
    \begin{cases}
      \Pi_1, & |\Pi_1|_s \geq \max\{|\Pi_2|_s,|\Pi_3|_s,|\Pi_4|_s\}\\
      \Pi_2, & |\Pi_2|_s \geq \max\{|\Pi_3|_s,|\Pi_4|_s\}\\
      \Pi_3, & |\Pi_3|_s \geq |\Pi_4|_s\\
      \Pi_4, & \text{διαφορετικά}
    \end{cases}
\]
Οπότε τώρα ένας φοιτητής $i$ με σειρά προτίμησης των παρατάξεων $\Pi_1 > \Pi_2 > \Pi_3 > \Pi_4$ θα έχει συνάρτηση χρησιμότητας
\[
  u_i(s) =
    \begin{cases}
      3, & w(s) = \Pi_1\\
      2, & w(s) = \Pi_2\\
      1, & w(s) = \Pi_3\\
      0, & w(s) = \Pi_4\\
    \end{cases}
\]
και ομοίως αν είχε άλλη σειρά με την υψηλότερη προτίμηση να του δίνει $3$ μονάδες ωφέλειας μέχρι την τελευταία να του δίνει $0$.

\paragraph{(ii)} Για κάθε στρατηγική $i \in S$ έχουμε ότι το $s = \{\Pi_i\}^{50}$ αποτελεί σημείο ισορροπίας όπου κερδίζει η παράταξη $\Pi_i$.
Όντως αν ένας παίκτης $p$ αλλάξει την ψήφο του σε κάποια άλλη παράταξη $\Pi_j$ τότε στο $s^\prime = (\Pi_j,s_{-p})$ θα έχουμε $|\Pi_i|_p=49, |\Pi_j|_p=1$ (και $0$ για τις υπόλοιπες) και άρα $w(s^\prime) = w(s) = \Pi_i$, που σημαίνει $u_i(s^\prime) = u_i(s)$.

\paragraph{(iii)} Για αρχή βλέπουμε ότι αν όλοι οι φοιτητές ψηφίσουν την πραγματική τους προτίμηση τότε $(|\Pi_1|,|\Pi_2|,|\Pi_3|,|\Pi_4|) = (20,10,20,0)$.
Άρα έτσι ώστε να φτάσουμε σε σημείο όπου νικάει η $\Pi_2$ με τον ελάχιστο αριθμό αλλαγών, θα πρέπει να αλλάξουμε την ψήφο από αυτούς που ψήφισαν $\Pi_1$ και $\Pi_3$.
Επιλέγουμε τα group φοιτητών 1-10 και 41-50 αντίστοιχα επειδή έχουν την $\Pi_2$ σαν δεύτερη προτίμηση.
Επίσης παρατηρούμε ότι για να είμαστε σε σημείο ισορροπίας θα πρέπει $\Pi_2 > \Pi_1-1$ και $\Pi_2 > \Pi_3$, έτσι ώστε μια μεμονομένη αλλαγή ψήφου να μην μπορεί να αλλάξει το αποτέλεσμα.
\\[8pt]
Με τα παραπάνω βλέπουμε ότι αν $4$ άτομα από κάθε group ψηφίσουν $\Pi_2$ αντί για την αρχική τους προτίμηση τότε $(|\Pi_1|,|\Pi_2|,|\Pi_3|,|\Pi_4|) = (16,18,16,0)$ το οποίο είναι σημείο ισορροπίας όπου νικάει η $\Pi_2$.
Πιο συγκεκριμένα, η κατάταξη των ψήφων είναι ως εξής:
\begin{itemize}
	\item 1-10: $6$ ψηφίζουν $\Pi_1$ (πρώτη επιλογή) και $4$ ψηφίζουν $\Pi_2$
	\item 11-20: όλοι ψηφίζουν $\Pi_3$ (πρώτη επιλογή)
	\item 21-30: όλοι ψηφίζουν $\Pi_1$ (πρώτη επιλογή)
	\item 31-40: όλοι ψηφίζουν $\Pi_2$ (πρώτη επιλογή)
	\item 41-50: $6$ ψηφίζουν $\Pi_3$ (πρώτη επιλογή) και $4$ ψηφίζουν $\Pi_2$
\end{itemize}
στην οποία βλέπουμε ότι αν αλλάξουμε την ψήφο σε κάποιον από αυτούς που δεν έχουν ψηφίσει την πρώτη τους επιλογή τότε το σημείο δεν είναι πια ισορροπίας.
\\[8pt]
Οπότε ο ελάχιστος αριθμός ψηφοφόρων που πρέπει να μην ψηφίσει την πραγματική του προτίμηση σε σημείο ισορροπίας με νικητή την παράταξη $\Pi_2$ είναι $8$.

\newpage

@@

\paragraph{(i)} Θα δείξουμε ότι το παρακάτω προφίλ στρατηγικών αποτελεί σημείο ισορροπίας
\[b = (b_1,b_2,b_3,\dots,b_n) = (v_2,v_1,v_3,\dots,v_n)\]
όπου ο π.1 δηλώνει $v_2$, ο π.2 δηλώνει $v_1$, και αφού $b_2 > b_1 > b_3 > \dots > b_n$ τότε ο νικητής είναι ο π.2 πληρώνοντας $b_1 = v_2$, και όχι ο π.1 που έχει την υψηλότερη αποτίμηση.
\\[8pt]
Αρκεί να δείξουμε ότι όλοι οι παραπάνω παίκτες έχουν την ίδια ωφέλεια με το αν δήλωναν την αποτίμησή τους, δηλαδή αρκεί να δείξουμε $\forall i, 1 \leq i \leq n$ ότι
\[u_i(b) = u_i(v_i,b_{-i})\]
Τότε εφόσον βρισκόμαστε σε truthful μηχανισμό και άρα $u_i(v_i,b_{-i}) \geq u_i(b^\prime,b_{-i})$ για κάθε $b^\prime \neq v_i$, παίρνουμε και ότι $u_i(b) \geq u_i(b^\prime,b{-i})$ για κάθε $b^\prime$, και άρα το προφίλ στρατηγικών $b$ θα είναι σημείο ισορροπίας.
\\[8pt]
Αρχικά προφανώς $i \geq 3$ έχουμε $b_i=v_i$ και άρα προφανώς $u_i(v_i,b_{-i}) = u_i(b)$.
Για τους δύο πρώτους παίκτες υπολογίζουμε τις αντίστοιχες τιμές
\begin{align*}
  u_1(b) = 0 \qquad u_1(v_1,b_{-1}) = v_1 - b_1 = v_1 - v_1 = 0\\[3pt]
  u_2(b) = v_2 - b_1 = v_2 - v_2 = 0 \qquad u_2(v_2,b_{-2}) = 0
\end{align*}
Άρα έχουμε όντως $u_i(b) = u_i(v_i,b_{-i}), \forall i, 1 \leq i \leq n$, και άρα με τον παραπάνω συλλογισμό, το $b$ αποτελεί σημείο ισορροπίας με νικητή τον π.2 ενώ $v_1>v_2$.

\paragraph{(ii)} Θα δείξουμε ότι ο δεύτερος παίκτης μπορεί να πει ψέματα έτσι ώστε να αυξήσει την ωφέλειά του.
\\[8pt]
Δεδομένου λοιπόν ότι όλοι οι παίκτες εκτός του π.2 δηλώσουν προσφορές όσο η αποτίμησή τους, εάν ο π.2 κάνει και αυτός το ίδιο τότε δεν θα κερδίσει το αγαθό και θα έχει ωφέλεια $u_2(v_2,b_{-2}) = 0$.
Εάν όμως επιλέξει να δηλώσει μια πιο μεγάλη προσφορά $b_2^\prime$ τέτοια ώστε $b_2^\prime > v_1 > v_2$ τότε θα κερδίσει το αγαθό και θα έχει ωφέλεια $u_2(b_2^\prime,b_{-2}) = v_2-v_3 > 0$.
\\[8pt]
Εφόσον έχουμε $u_2(v_2,b_{-2}) < u_2(b_2^\prime,b_{-2})$ έπεται ότι ο μηχανισμός δεν είναι φιλαλήθης.
